# 프롬프트 엔지니어링의 이해

### 프롬프트란?

프롬프트는 AI 모델의 응답을 생성하기 위한 입력값이다.

프롬프트는 다음과 같은 4가지 구성 요소들로 이루어진다.

| **프롬프트 구성 요소**             | **의미**                                                     |
| ---------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| **지시 (Instruction)**             | 모델이 수행할 특정 작업 또는 지시 사항                       |
| **문맥 (Context)**                 | 더 나은 응답을 위해 모델이 조종할 수 있는 외부 정보나 추가 문맥 |
| **입력 데이터 (Input Data)**       | 응답받고자 하는 입력이나 질문                                |
| **출력 지시지 (Output Indicator)** | 출력의 유형이나 형식을 나타내는 요소                         |

- 출처 : https://www.promptingguide.ai/



## AI 모델의 하이퍼파라미터

아래는 AI 모델의 파라미터에 대한 설명입니다.

`temperature`: **답변의 창의성, 무작위성에 관여.**

사실을 기반으로 하는 질의응답과 같은 작업에는 낮은 값(ex. 0.01)을 사용하여 보다 사실적이고 보다 일관된 응답을 얻을 수 있고,
시를 생성하는 등 창의적인 작업의 경우에는 값을 높이는 것(ex. 1)이 좋다.



`top_p`: **temperature와 함께 반응의 변동성을 관리하는 데 사용.**

temparature가 확률 분포를 조정한다면, **top_p는 그 확률분포 내에서 선택할 단어의 범위를 결정한다.**

(temperature와 매우 비슷해 보이지만 다르다. 내가 이해한 건 일정 threshold값 이상만 답변으로 잡는다는 거 아닐까 싶다.) 

top_p가 낮을수록 응답의 정확도는 높아지지만 응답의 다양성은 낮아집니다. top_p가 높을수록 다양한 출력을 유도한다.

- `top_k` : 이는 일반적으로 기본 값이 0으로 설정하는 것을 권장하며, 이유가 궁금하신 경우 [네이버 클로바 팀의 문서](https://guide.ncloud-docs.com/docs/clovastudio-info#TopK)를 참조하시면 좋을 것 같습니다.

(가이드에서는 둘 중 하나만 변경하는 것을 권장한다.)



`Max Length`: max length를 조정하여 **모델이 생성하는 토큰의 수를 관리.**

답변이 지나치게 길어지는 것을 방지함으로써, 비용을 관리할 수 있다.



`Stop Sequences`: **모델의 토큰 생성을 중지하는 문자열**. 

> stop sequences를 지정하는 것은 모델의 응답 길이 및 구조를 제어하는데 도움이 될 수 있다. 
>
> 예를 들어, stop sequence로 "11"을 추가하여 항목이 10개를 초과하지 않는 리스트를 생성하도록 모델에 지시할 수 있다.



`Frequency Penalty`: 이 설정은 **모델이 동일한 단어나 구를 반복하지 못하도록 한다.**

frequency penalty가 높을수록 단어가 다시 등장할 가능성이 줄어다. 자주 등장하는 토큰에 대하여 더 많은 페널티를 부여하여 모델의 응답에서 단어의 반복을 방지한다.



`Presence Penalty`: presence penalty는 **반복되는 토큰에 패널티를 적용하지만, frequency penalty와 달리 모든 토큰에 동일한 페널티가 적용됩니다.**

즉, 토큰이 2회 등장하는 토큰과 10회 등장하는 토큰이 동일한 페널티를 받는다.

이를 통해 다양한 답변이 나오도록 유도할 수 있으며, 더 다양하고 창의적인 텍스트를 원하면 증가, 집중된 콘텐츠를 원하면 낮출 수 있다.

(temperature 및 top_p와 유사하게, 가이드에서는 frequency penalty와 presence penalty 중 하나만 변경하거나  다 변경하지 않는 것을 추천하고 있습니다.)