# 6주차

## 고윳값, 고유벡터

먼저, 왜 필요한가에 대해 먼저 정의하자면, **정사각행렬에 대해서만 사용할 수 있는 성질로, 대각화를 위해 필요하다.**

> 대각행렬로 만들 수 있다면 대각행렬의 좋은 성질들을 사용할 수 있기 때문이다.



### 6.1 고윳값과 고유벡터

- 고윳값(eigenvalue), 고유벡터(eigenvector)

> A를 n차의 정사각행렬이라 할 때, 0 이 아닌 벡터가 적당한 스칼라 l(람다)에 대하여 다음을 만족하면, 람다를 A의 고윳값이라 하고, x를 l에 대응하는 A의 고유벡터 라 한다.

if) A = [[1, 2,], [2, 1]], x = [1, 1] 일 때, Ax = [3, 3] = 3* [1, 1] = 3x

- 고윳값은 3이고, x는 3에 대응하는 고유벡터이다.

후에 PCA, LDA 를 사용할 때 유용하게 쓰인다.



만약 A 의 고유벡터이면, 영이 아닌 임의의 스칼라 k에 대하여 kx 도 람다에 대응하는 A의 고유벡터가 된다.

즉, A(kx) = k(Ax) = k(lx) = l(kx)



### 6.2 닮은 행렬과 행렬의 대각화

닮은(similar) 행렬

- 정사각행렬 A, B에 대하여 다음을 만족하는 가역행렬 P가 존재할 때, B는 A와 닮은 행렬이라고 한다. (B = P.inverse() * A * P)
- 닮은 행렬 기호는 `B ~ A`



대각화가능한(diagonalizable) 행렬

- A가 어떤 대각선행렬과 닮은 행렬일 때, 즉 적당한 가역행렬 P가 존재하여

- P.inverse() * A * P 가 대각선행렬일 때, A를 대각화가능한 행렬이라 하며,
- 이 때 행렬 P를 A를 대각화하는 행렬이라고 부른다.



**대각화가능할 필요충분조건**

- n차의 정사각행렬 A가 대각화가능할 필요충분조건은 A가 n개의 일차독립인 고유벡터를 갖는 것! A는 자신의 고윳값을 주대각성분으로 갖는 대각선행렬 D와 닮은 행렬이다.

> 대각선행렬이 되면 굉장히 편한데, D = P^-1 *A *P 로 사용할 수 있기 때문에 거듭제곱을 계산할 때 굉장히 편하게 사용할 수 있다.
>
> A^k = p*D^k *D^-1

과정

1) A의 n개의 일차독립인 고유벡터 구하기

2) p1, p2, ...pn을 열벡터로 갖는 행렬 P를 만들기

3) P가 A를 대각화하는 행렬이고, P-1 * A * P는 A의 대응하는 고윳값 l1, l2, ,,,ln을 순서대로 주 대각선 성분으로 가는 대각선행렬 D이다.

> D = diag(l1, l2, l3, ...ln)



### 6.3 직교대각화 (orthogonally diagonalizing)

**직교행렬(real orthogonal matrix)**

정사각행렬 a에 대하여 A.iknverse() = A.transpose() 인 경우, A를 직교행렬이라고 부른다.

> 길이를 보존하는 것이 가장 큰 특징 -- ex) 회전



**직교대각화**

1. 만일 A와 C가 같은 크기의 정사각행렬이라 할 때, C = P.transpose() * A, P 인 직교행렬이 존재하면, C는 A에 직교닮음 이라고 한다.
2. 정사각행렬 A에 대하여 A를 대각화하는 직교행렬 P가 존재할 때, A는 직교대각화가능 하다고 하며, P는 A를 직교대각화하는 행렬이라고 한다.

> 대칭행렬의 고유값은 모두 실수이다.
>
> A가 대칭행렬이면 A의 서로 다른 고유값에 대응하는 고유벡터는 서로 직교한다.

~ 직교대각화 가능할 필요충분조건

- n차 정사각행렬 A가 직교대각화가능할 필요충분조건은 A가 대칭행렬인 것!



