# 3. 역행렬, 기본행렬

## 3.1 역행렬(Inverse Matrix)

> n차 정사각행렬 A에 대하여 AB = In = BA 인 경우, 역행렬(Inverser Matrix)라고 부른다
>

```python
# sage - Matrix.is_invertible() 메소드 
A = matrix(QQ, [[1,4,3], [2,5,6], [0,0,0]])
A.is_invertible() # 가역행렬일 경우 True, else - False 반환
A.inverse() # 역행렬 
```



## 3.2 역행렬계산

> 고등학교에서 배웠던 것과 동일함.
>
> A_tmp = [ [d  -b],
>
> ​				  [-c   a]]
>
> inversed_A = 1/(ad-bc) * A_tmp



## 3.3 기본행렬 (Elementary matrices)

> In에 기본행연산(ERO)을 한 번 적용해서 얻은 행렬
>
> > 치환행렬(Permutation)은 In의 행들을 교환하여 얻어진 행렬

기본행연산은 크게 세 가지 연산으로 이루어짐

- 1) 두 행의 교환 (Ri <-> Rj)
- 2) 한 행에 영이 아닌 상수배를 해서 다른 행에 더해줌 (kRj + Ri)
- 3) 한 행에 영이 아닌 상수배를 함 (kRi)



```python
# Index는 0부터 시작
# elementary_matrix(n, row1 = i, row2 = j): i, j 행 교환
E1 = elementary_matrix(4, row1=1, row2 =2)
# elementary_matrix(n, row1=i, scale=m): i행에 m배수
E2 = elemenary_matrix(4, row1=2, scale=-3)
# elementary_matrix(n, row1=i, row2=j, scale=m): j행에 m을 곱하여 i행에 더하기
E3 = elementary_matrix(4, row1=0, row2=3, scale=7)
```



### (1) 기본행렬의 성질 - 중요 ★★★

임의의 행렬에 기본행렬에 해준 연산에 대응하는 기본행 연산을 해주면 행렬을 이용하여 기본행 연산을 해준 결과와 같아진다.

> 참고. 기본행렬의 역행렬은 기본행렬

### (2) 가우스-요르단 소거법(`REF`, `RREF`)을 이용한 역행렬 계산

A의 RREF를 계산하기 위해 행한 계산들을 역순으로 In에 시행해주면, 다시 A로 돌아간다.



## 3.4 선형연립방정식의 해집합, 특수행렬

> n차의 정사각행렬 A가 `가역`이고, b가 Rn의 벡터일 때,
>
> Ax = b 는 유일한 해 x = A.inverse()*b를 갖는다.

일반적으로 선형연립방정식은 세 가지의 해 영역으로 나뉜다.

선행선분의 개수 r, 미지수의 개수 n으로 둘 때,

- 1) 유일한 해 **(r == n)**
- 2) 해가 없음 **(r < n)**
- 3) 무수히 많은 해 **(r > n)**



### (1) 동차선형연립방정식

> Ax = 0 에서, x=0인 해를 `자명한 해(trivial solution)`, x!=0 `자명하지 않은 해(nontrivial solution)` 이라 한다.
>
> (1) 자명한 해만 갖는다(유일해)
>
> (2) 무수히 많은 해를 갖는다.(즉 자명하지 않은 해도 갖는다.)

위의 내용과 비슷한데, 만약 미지수 n 이 방정식 m보다 많다면 자명하지 않은 해를 가질 수밖에 없다.



### (2) 자명하지 않은 해

일반적으로 미지수가 방정식보다 많은 경우, 변수를 `x4 = r`, `x5=s` 와 같이 표현하게 되는데, 이렇게 되면 무수히 많은 해가 생길수밖에 없다.

> 선형연립방정식의 해집합은 단순히 수반동차연립방정식의 해공간을 
>
> **특수한 벡터(X0)만큼 평행이동한 것**임을 알 수 있다.

~ 뒤에서 더 자세히 다룰 예정이다.

- 참고사항.

  **Ax = 0의 해공간의 벡터는 A의 행벡터에 직교**한다 (당연히 그럴수밖에 없지!)



### (3) 대각선행렬(diagonal matrix),  스칼라행렬(scalar matrix)

- 대각선행렬
  - 주대각성분 외 모든 성분이 0인 행렬
  - 대각행렬의 거듭제곱은 주대각선성분을 거듭제곱한 대각행렬과 같다.
- 단위행렬
  - 주대각성분이 모두 1인 행렬
- 스칼라행렬
  - 단위행렬의 k배수를 한 행렬 (kIn)

```python
H = diagonal_matrix([-3,-2,1])
K = identity_matrix(3)
J = matrix(2, 2, 0) # 2 x 2 size 0행렬
```



### (4) 대칭행렬(Symmetric matrix)

> 정사각행렬 A = A.transpose() 인 경우, A를 **대칭행렬**이라고 부른다.
>
> 만약 B = -B.transpose() 인 경우, B를 **반대칭행렬** 이라고 부른다.

- 하삼각행렬(lower triangular matrix)
  - 주대각산 위의 모든 성분이 0인 행렬
- 상삼각행렬(upper triangular matrix) 
  - 주대각선 아래의 모든 성분이 0인 행렬

>### 참고
>
>A가 임의의 정사각행렬일 때
>
>- 1) A + A.transpose() 는 대칭행렬 ==>  True
>- 2) A - A.transpose() 는 반대칭행렬 ==> True
>
>각각에 transpose를 취해보면 알 수 있다.
>
>이를 이용해서 각각
>
>`A = (A + A.transpose())/2 + (A- A.transpose())/2` 로 표현하기도 한다.



## 3.7 LU-분해

A의 REF는 상삼각행렬(**U**pper t) U이다. 그런데 그 U는 A에 기본행렬들(elementary ematrices)를 곱함으로 얻어진다.

`Ek * Ek-1*... E1 * A  = U ==> A = (EkEk-1...E1).inverse() * U`

여기서 Ei들은 치환행렬(permutation matrix) 또는 하삼각행렬(Lower t)이다. 더구나 하삼각행렬의 역행렬(inverse)도 하삼각행렬이다. 따라서 치환행렬이 필요한 경우를 별도로 처리하면 일반성을 잃지 ㅇ낳고 A = LU로 표현할 수 있다.



A = LU 로 표현하는 것을 LU-분해(factorization)이라고 부른다.

> **Ax = b ==> LUx =b**
>
> 즉 Ly = b 는 전진대입법(forward substitution)으로 쉽게 풀 수 있고, Ux = y 는 후진대입법(backward substitution)으로 쉽게 풀 수 있다.

```python
P, L, U = A.LU()
print P # Permutation maxtrix, 치환행렬, 기본행연산
print L # Lower triangular matrix, 하삼각행렬
print U # Upper traingular matrix, 상삼각행렬
```



### 3.8 콜레스키 분해(Cholesky Factorization)

> 계수행렬이 특수한 구조가 있을때만 사용 가능하다.
>
> Symmetric and positive definite
>
> > LU  분해에서의 피봇팅이 필요하지 않다.

**여기 부분 잘 이해가 가질 않으니 나중에 다시보자....ㅠㅠ**

A = L*L.transpose()